TÍNH SỐ LƯỢNG NODE CỦA 1 CÂY NHỊ PHÂN ĐẦY ĐỦ CÓ ĐỘ CAO K

giả sử cây nhị phân đầy đủ có độ cao 3
1 + 1*2 + 1*2*2 = 7
= 2^0 + 2^1 + 2^2

giả sử cây nhị phân đầy đủ có độ cao 4
1 + 1*2 + 1*2*2 + 1*2*2*2 = 1 + 2 + 4 + 8 = 15
= 2^0 + 2^1 + 2^2 + 2^3

giả sử cây nhị phân đầy đủ có độ cao 5
1 + 1*2 + 1*2*2 + 1*2*2*2 + 1*2*2*2*2 
= 1 + 2 + 4 + 8 + 16 = 31
= 2^0 + 2^1 + 2^2 + 2^3 + 2^4

nếu độ cao cây là k thì công thức tính tổng số lượng Node trên cây là:
=> 2^0 + 2^1 + ... + 2^(k-1) với k >= 1

int TongNode = 0;
for(int i = 0; i < k; ++i)
{
	TongNode += pow(2, i);
}
=> TongNode là số Node của cây nhị phân đầy đủ có độ cao k

Ta cảm nhận được có công thức như sau để tính được độ cao của cây nhị phân đầy đủ có độ cao k thì có số lượng node trên cây là 2^k - 1 với k >= 0
Ta phải đi chứng minh công thức đúng với mọi trường hợp để từ đó mới chắc ăn mà xài
=> Chứng minh bằng quy nạp

Bước 1: Thử sơ qua với 1 số giá trị để cho thấy công thức đúng
vd: k = 1 => 2^k - 1 = 2^1 - 1 = 2 - 1 = 1
vd: k = 2 => 2^k - 1 = 2^2 - 1 = 4 - 1 = 3
vd: k = 3 => 2^k - 1 = 2^3 - 1 = 8 - 1 = 7
vd: k = 4 => 2^k - 1 = 2^4 - 1 = 16 - 1 = 15
vd: k = 5 => 2^k - 1 = 2^5 - 1 = 32 - 1 = 31

Bước 2: Giả sử công thức đúng với k => chứng minh nó cũng đúng với k + 1
nếu độ cao cây là k thì công thức tính tổng số lượng Node trên cây là:
=> 2^0 + 2^1 + ... + 2^(k-1) = 2^k - 1 với k >= 0

Chứng minh đúng với k + 1
2^0 + 2^1 + ... + 2^(k-1) + 2^k = 2^(k+1) - 1
VT  = 2^0 + 2^1 + ... + 2^(k-1) + 2^k
<=> 2^k - 1 +  2^k  = 2^(k+1) - 1
<=> 2^k + 2^k = 2^(k+1)
<=> 2^k * 2 = 2^(k + 1)
<=> 2^k * 2^1 = 2^(k + 1)
<=> VT = VP (điều phải chứng minh đã đúng)

=> công thức hợp lệ

Quy trình duyệt các Node trên cây theo chiều rộng (từ mức đầu tiên đến mức cuối cùng theo chiều từ trái sang phải lần lượt từng Node)

Đưa A vào hàng đợi => hàng đợi có: A

Lấy A ra khỏi hàng đợi xử lý => hàng đợi: RỖNG
A có 2 con B & C. Lần lượt đưa B & C vào hàng đợi
=> Hàng đợi: B C

Lấy B ra khỏi hàng đợi xử lý => HÀNG ĐỢI: C
B có 2 con D & E. Lần lượt đưa D & E vào hàng đợi
=> Hàng đợi: C D E

Lấy C ra khỏi hàng đợi xử lý => Hàng đợi: D E
C có 2 con F & G. Lần lượt đưa F & G vào hàng đợi
=> Hàng đợi: D E F G H I J K L

---------------A-------Z-----a---------z-------------

Phép duyệt cây theo chiều rộng: Đầu tiên đưa nút gốc vào hàng đợi. Sau đó xét quá trình lấy lần lượt các phần tử ra khỏi hàng đợi. Khi lấy ra thì tức là duyệt đến nó => in nó ra sau đó xét nếu nó có con trái hay con phải thì đưa con trái hay con phải vào hàng đợi và quy trình tiếp tục lặp lại cho đến khi hàng đợi rỗng thì dừng lại

Bản chất đệ quy là lần ngược

S(n) = 1 + 2 + 3 + ... + n

int TinhTong(int n)
{
	if(n == 1)
	return 1;

	return n + TinhTong(n - 1);
}

n = 5 => 1 + 2 + 3 + 4 + 5

DemSoLuongCacNodeTrenCay(A)
    => return 1 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(B) + DemSoLuongCacNodeTrenCay(C)

DemSoLuongCacNodeTrenCay(B)
    => return 1 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(D) + DemSoLuongCacNodeTrenCay(E)

DemSoLuongCacNodeTrenCay(D)
   => return 1 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(H) + DemSoLuongCacNodeTrenCay(I)

DemSoLuongCacNodeTrenCay(H)
   => return 1 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(H->Left) + DemSoLuongCacNodeTrenCay(H -> Right)

DemSoLuongCacNodeTrenCay(H->Left)
  => return 0

DemSoLuongCacNodeTrenCay(H -> Right)
  => return 0

DemSoLuongCacNodeTrenCay(H) => return 1 + 0 + 0 => return 1

DemSoLuongCacNodeTrenCay(I)
  => return 1 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(I -> Left) + DemSoLuongCacNodeTrenCay(I -> Right)

DemSoLuongCacNodeTrenCay(I -> Left)
  => return 0

DemSoLuongCacNodeTrenCay(I -> Right)
  => return 0

DemSoLuongCacNodeTrenCay(I) => return 1 + 0 + 0 => return 1

DemSoLuongCacNodeTrenCay(D) => return 1 + 1 + 1 => return 3

DemSoLuongCacNodeTrenCay(E)
  => return 1 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(E -> Left) + DemSoLuongCacNodeTrenCay(J)

DemSoLuongCacNodeTrenCay(E -> Left)
  => return 0

DemSoLuongCacNodeTrenCay(J)
  => return 1 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(J -> Left) + DemSoLuongCacNodeTrenCay(J -> Right)

DemSoLuongCacNodeTrenCay(J -> Left)
  => return 0

DemSoLuongCacNodeTrenCay(J -> Right)
  => return 0

DemSoLuongCacNodeTrenCay(J) => return 1 + 0 + 0 => return 1

DemSoLuongCacNodeTrenCay(E) => return 1 + 0 + 1 => return 2

DemSoLuongCacNodeTrenCay(B) => return 1 + 3 + 2 => return 6

DemSoLuongCacNodeTrenCay(A)
    => return 1 + 6 + DemSoLuongCacNodeTrenCay(C)

Y NHƯ CÁCH CHẠY CỦA BÀI FIBONANCY

f(1) = 1
f(2) = 1
f(n) = f(n - 1) + f(n - 2) với n > 2

f(3) = f(2) + f(1)

f(5) = f(4) + f(3)

Nút lá: Là nút không có con (vd: H I J K L)
Nút có 1 con: E F G
Nút có 2 con: A B C D

1/ Đếm số lượng các nút có trên cây
2/ Đếm số lượng các nút lá
3/ Đếm số lượng các nút có đủ 2 con
4/ Đếm số lượng các nút chỉ có duy nhất 1 con
5/ Tính Bậc của 1 nút bất kỳ/Tính Bậc của cây
	+ Bậc của node: số con của node
	+ Bậc của cây: bậc lớn nhất trong số các con (node)

int Max = a[0];
for(int i = 1; i < n; ++i)
{
	if(a[i] > Max)
		Max = a[i];
}


6/ Tính độ cao của cây – độ cao của 1 nút bất kỳ
+ Mức (độ sâu) của node: Chiều dài của đường đi từ node gốc đến node đó cộng thêm 1
Chiều cao cây:
		+ Cây rỗng: 0
		+ Cây khác rỗng: Mức lớn nhất giữa các node của cây



7/ Tìm Node có Data là x có tồn tại trong cây không? Nếu có trả về độ sâu của nút (tầng mà nó đang đứng)

(*) Viết hàm liệt kê và xuất tất cả các nút trên tầng thứ k của cây. 

(*) Viết hàm xuất tất cả các nút trên cây theo thứ tự từ tầng 1 đến tầng h của cây ( với h là chiều cao của cây).

=> suy nghĩ cách áp dụng phương pháp duyệt theo chiều rộng để tối ưu lại 2 hàm trên

Đếm số lượng nút nằm ở tầng thấp hơn tầng thứ k của cây. 

Đếm số lượng nút nằm ở tầng cao hơn tầng thứ k của cây.

Kiểm tra một cây nhị phân có là cây nhị phân đầy đủ?

vd: Cây nhị phân đầy đủ có chiều cao là h thì:
tầng 1: Có 1 node => 2^0
tầng 2: Gấp đôi của tầng 1: Có 2 node => 2^1
tầng 3: Gấp đôi của tầng 2: Có 4 node => 2^2
tầng 4: Gấp đôi của tầng 3: Có 8 node => 2^3
...
tầng h: Gấp đôi của tầng h-1: Có 2*(h-1) node => 2^(h-1)

Thuật toán kiểm tra xem cây nhị phân có là cây nhị phân đầy đủ không?
=> Chạy vào từng tầng của cây bắt đầu từ tầng 1 đến tầng h, ở mỗi tầng kiểm tra số lượng các node có thỏa mãn = 2^(tầng - 1) không? Nếu sau tất cả luôn đúng thì cây đó là cây nhị phân đầy đủ, nếu ở tầng nào không thỏa thì kết luận ngay không phải là cây nhị phân đầy đủ và không cần chạy tiếp nữa

Nhược điểm của cách làm 1: Là nếu trong trường hợp cây thỏa mãn là cây nhị phân đầy đủ thì luôn phải tốn chi phí xét duyệt = (h + 1) lần xét duyệt toàn bộ cây. với h là chiều cao cây.
=> (h + 1) * 2^(h - 1)

Vậy có cách nào tốt hơn không? => Chỉ cần 1 lần duyệt qua toàn bộ cây là có thể kết luận được chứ không cần phải tốn (h + 1) lần duyệt toàn bộ cây như cách 1
=> 2^h - 1 + h

Kết luận cuối cùng: Cách 2 sẽ tốt hơn cách 1 - chạy nhanh hơn cách 1 trong mọi tình huống

Ngoài ra cho các Bạn gợi ý cách làm tối ưu hơn nữa đó là dùng duyệt theo chiều rộng xét duyệt từng tầng nếu ở tầng nào số lượng không thỏa thì nó sẽ kết luận và dừng luôn chứ không cần phải xét hết toàn bộ cây ít nhất 1 lần như cách 2

Kiểm tra một cây nhị phân có là cây nhị phân hoàn chỉnh?
=> Cho trước: một cây nhị phân

ý tưởng thuật toán kiểm tra 1 cây nhị phân có là cây nhị phân hoàn chỉnh hay không?
=> Phải thỏa cả 2 điều kiện như sau theo đúng lý thuyết
1/ Các tầng từ 1 đến h - 1 (với h là độ cao của cây) phải đầy đủ các node (hay nói cách khác nếu loại bỏ đi tầng h thì cây phải là cây nhị phân đầy đủ) và tầng h sẽ không đầy đủ node
2/ Các node ở tầng h sẽ được lấp từ trái sang phải của tầng h - 1 trước đó.

Phân biệt 1 cây là cây nhị phân hoàn chỉnh hay là cây nhị phân đầy đủ
Giống nhau: Các node nằm ở tầng 1 đến h - 1 (với h  là chiều cao của cây) đều đầy đủ
Khác nhau:
+ Cây nhị phân đầy đủ: Các node ở tầng h đều đầy đủ
+ Cây nhị phân hoàn chỉnh: Các node ở tầng h không đầy đủ và phải được sắp theo thứ tự từ trái qua phải đều đặn

============= BẮT ĐẦU LÀM LẠI CÁC BÀI TẬP NHƯNG KHÔNG DÙNG ĐỆ QUY =================

Dùng cấu trúc dữ liệu ngăn xếp (Stack) để khử đệ quy

Stack => Last in Frist out
(Cuối cùng vào - Đầu tiên ra)

Duyệt trước: NLR (Node - Left - Right)
Cây D có 3 Node: D H I

Duyệt trước (NLR) dùng stack khử đệ quy
B1: Đưa node gốc của cây cần duyệt vào Stack

B2: Lấy node đang nằm trên đỉnh stack in ra

B3: Đưa con phải của node đó vào stack

B4: Đưa con trái của node đó vào stack

B5: Lặp lại quy trình từ B2 đến khi Stack không còn phần tử thì dừng

Quá trình chạy tay NRL

Xét node A
=> in ra: A
Tình trạng Stack: C B

Xét node C
=> in ra: C
Tình trạng Stack: G F B

Xét node G
=> in ra: G
Tình trạng Stack: L F B

Xét node L
=> in ra: L
Tình trạng Stack: F B

Xét node F
=> in ra: F
Tình trạng Stack: K B

Xét node K
=> in ra: K
Tình trạng Stack: B

Xét node B
=> in ra: B
Tình trạng Stack: E D

Xét node E
=> in ra: E
Tình trạng Stack: J D

Xét node J
=> in ra: J
Tình trạng Stack: D

Xét node D
=> in ra: D
Tình trạng Stack: I H

Xét node I
=> in ra: I
Tình trạng Stack: H

Xét node H
=> in ra: H
Tình trạng Stack: RỖNG

Thực tế là thấy khử đệ quy dùng Stack chạy không tốt bằng cách đệ quy rồi đó

Tuy nhiên cuộc chơi sẽ bắt đầu thực sự khi chúng ta dùng cách khử đệ quy mà không cần dùng stack

Duyệt giữa (Left - Node - Right)
H D I

=> H D I B E J A K F C G L

Duyệt giữa (Left - Node - Right) khử đệ quy dùng stack

Bước 1: Đưa Node gốc của cây cần xét vào stack

Bước 2: Lấy node ở đỉnh stack ra xét:
+ Nếu node đó có con phải và con phải đó chưa được thêm vào stack => lưu tạm node ở đỉnh stack vào 1 biến phụ  sau đó xóa đi rồi bỏ node con phải đó vào stack và đánh dấu đã được duyệt sau đó trả lại node ở biến phụ vào đầu stack và xét lại biến ở đầu stack

+ Nếu node đó có con trái và con trái đó phải chưa được thêm vào stack => thêm con trái vào đầu stack phải đánh dấu node con đó đã được thêm vào stack

+ Nếu node đó không có con hoặc có con nhưng con đã được duyệt => tức là không thêm vào node gì hết => in node đó ra và bỏ ra khỏi stack

Bước 3: Lặp lại quy trình ở bước 2 cho đến khi stack rỗng

Duyệt sau (Left - Right - Node) khử đệ quy dùng stack

Đổ vào stack theo chiều ngược lại: Node - Right - Left

Bước 1: Đưa node gốc vào stack

Bước 2: Lấy phần tử đầu stack ra xét. Nếu nó có con phải và con trái lần lượt đều chưa được thêm vào stack thì tiến hành thêm vào và đánh dấu là đã được thêm

Bước 3: Xét lại phần tử đầu stack và thấy Nếu node đó không có con hoặc có nhưng không thể thêm vào do đã được thêm trước đó (tức là nói chung là node đó bây giờ không thể thêm được gì vào stack) => lấy node đó ra khỏi stack và in ra

Bước 4: Lặp lại quá trình từ bước 2 cho đến khi stack rỗng không còn phần tử thì dừng lại

KẾT LUẬN: PostOrder khử đệ quy dùng stack chạy lâu hơn PostOrder đệ quy

vậy sau cùng chúng ta thấy hễ phép duyệt gì mà khử đệ quy dùng stack thì đều chậm hơn so với cách làm đệ quy, mà đã vậy lại còn trình bày dài dòng và lâu hơn nữa
=> không còn gì để bào chữa nữa

THỬ THÁCH CÁC BẠN LÀM: Xây dựng lại 3 phép duyệt trước, duyệt giữa, duyệt sau không dùng đệ quy (khử đệ quy) mà cũng không dùng stack sau đó tiến hành đo thời gian lại với cách làm đệ quy và kết luận xem đệ quy và khử đệ quy chân chính (không dùng stack) xem cái nào tốt hơn???

Gợi ý: 

Xây dựng hàm duyệt cây theo cách khử đệ quy nhưng không dùng stack

KẾT LUẬN CUỐI CÙNG: TRONG MỌI TRƯỜNG HỢP DUYỆT THÌ PHÉP DUYỆT KHÔNG DÙNG ĐỆ QUY KHÔNG DÙNG STACK LUÔN CHẠY NHANH HƠN TỪ 2 ĐẾN 2.5 LẦN SO VỚI PHÉP DUYỆT DÙNG ĐỆ QUY

GIẢI QUYẾT NHỮNG BÀI TẬP PHỔ THÔNG

1/ Tìm giá trị lớn nhất trong cây nhị phân các số nguyên
2/ Tính tổng các giá trị dương nhỏ hơn 2004 có trong cây


struct Node
{
	int Data;
	struct Node *Left, *Right;
};
typedef struct Node NODE;

void TimGiaTriLonNhat_DeQuy(NODE *Root, int &Max, NODE *&p_Max)
{
	if(Root != NULL)
	{
		if(Root->Data > Max)
		{
			Max = Root->Data;
			p_Max = Root; // do có thay đổi vùng nhớ của p_Max cho nên phải tham chiếu
		}	

		TimGiaTriLonNhat_DeQuy(Root->Left, Max);
		TimGiaTriLonNhat_DeQuy(Root->Right, Max);
	}
}

void TinhTongCacGiaTriDuongNhoHon2004CoTrongCay_DeQuy(NODE *Root, int &Sum)
{
	if(Root != NULL)
	{
		if(Root->Data >= 0 && Root->Data < 2004)
			Sum += Root->Data;
		
		TinhTongCacGiaTriDuongNhoHon2004CoTrongCay_DeQuy(Root->Left, Sum);
		TinhTongCacGiaTriDuongNhoHon2004CoTrongCay_DeQuy(Root->Right, Sum);
	}
}

int TimGiaTriLonNhat_KhuDeQuy(NODE *Root)
{
	char s[] = "NLR"; // quy ước thao tác duyệt
	
	Root->Cha = NULL; // quy ước Root chính là gốc của cây đang xét (nó có thể là cây nhỏ cho nên phải cho điều kiện dừng là Root->Cha = NULL)
	int Max = Root->Data;
	while(true)
	{
		if(Root->ThuTuDuyet <= 2)
		{
			if(s[Root->ThuTuDuyet] == 'N' || s[Root->ThuTuDuyet] == 'n')
			{
				if(Root->Data > Max)
					Max = Root->Data;
				
				Root->ThuTuDuyet++;
			}
			else if(s[Root->ThuTuDuyet] == 'L' || s[Root->ThuTuDuyet] == 'l')
			{
				Root->ThuTuDuyet++;

				if(Root->Left != NULL)
				{
					int level_Cha = Root->level;
					Root = Root->Left;
					Root->level = level_Cha + 1;
				}
			}
			else if(s[Root->ThuTuDuyet] == 'R' || s[Root->ThuTuDuyet] == 'r')
			{
				Root->ThuTuDuyet++;

				if(Root->Right != NULL)
				{
					int level_Cha = Root->level;
					Root = Root->Right;
					Root->level = level_Cha + 1;
				}
			}
		}
		else // khi đi vào đây tức là 1 node đã đi hết thang thứ tự duyệt rồi, lúc này không đi tới được nữa mà phải lùi về cha của nó để xét theo hướng khác
		{
			Root->ThuTuDuyet = 0; // trước khi trở về cha thì sẽ reset lại thứ tự duyệt của node đó về 0 để có thể sau hàm này còn nhu cầu duyệt tiếp kiểu khác nữa

			Root = Root->Cha;

			if(Root == NULL)
				break; // ĐIỀU KIỆN DỪNG => TỪ GỐC TRỎ VỀ CHA SẼ LÀ NULL => DỪNG LẠI
		}
	}
	return Max;
}

int TinhTongCacGiaTriDuongNhoHon2004CoTrongCay_KhuDeQuy(NODE *Root)
{
	char s[] = "NLR"; // quy ước thao tác duyệt
	
	Root->Cha = NULL; // quy ước Root chính là gốc của cây đang xét (nó có thể là cây nhỏ cho nên phải cho điều kiện dừng là Root->Cha = NULL)
	int Sum = 0;

	while(true)
	{
		if(Root->ThuTuDuyet <= 2)
		{
			if(s[Root->ThuTuDuyet] == 'N' || s[Root->ThuTuDuyet] == 'n')
			{
				if(Root->Data >= 0 && Root->Data < 2004)
					Sum += Root->Data;
				
				Root->ThuTuDuyet++;
			}
			else if(s[Root->ThuTuDuyet] == 'L' || s[Root->ThuTuDuyet] == 'l')
			{
				Root->ThuTuDuyet++;

				if(Root->Left != NULL)
				{
					int level_Cha = Root->level;
					Root = Root->Left;
					Root->level = level_Cha + 1;
				}
			}
			else if(s[Root->ThuTuDuyet] == 'R' || s[Root->ThuTuDuyet] == 'r')
			{
				Root->ThuTuDuyet++;

				if(Root->Right != NULL)
				{
					int level_Cha = Root->level;
					Root = Root->Right;
					Root->level = level_Cha + 1;
				}
			}
		}
		else // khi đi vào đây tức là 1 node đã đi hết thang thứ tự duyệt rồi, lúc này không đi tới được nữa mà phải lùi về cha của nó để xét theo hướng khác
		{
			Root->ThuTuDuyet = 0; // trước khi trở về cha thì sẽ reset lại thứ tự duyệt của node đó về 0 để có thể sau hàm này còn nhu cầu duyệt tiếp kiểu khác nữa

			Root = Root->Cha;

			if(Root == NULL)
				break; // ĐIỀU KIỆN DỪNG => TỪ GỐC TRỎ VỀ CHA SẼ LÀ NULL => DỪNG LẠI
		}
	}
	return Sum;
}

int main()
{
	int Max = Root->Data;
	NODE *p_Max = Root;

	TimGiaTriLonNhat_DeQuy(Root, Max, p_Max);
	printf("\nGia tri node lon nhat (de quy) la: %d", Max);
	printf("\nDia chi cua node chua gia tri lon nhat la: %p", p_Max);

	printf("\nGia tri node lon nhat (khu de quy) la: %d", TimGiaTriLonNhat_KhuDeQuy(Root));

	int Sum = 0;
	TinhTongCacGiaTriDuongNhoHon2004CoTrongCay_DeQuy(Root, Sum);
	printf("\nTong cac gia tri duong nho hon 2004 (de quy) co trong cay la: %d", Sum);

	printf("\nTong cac gia tri duong nho hon 2004 (khu de quy) co trong cay la: %d", TinhTongCacGiaTriDuongNhoHon2004CoTrongCay_KhuDeQuy(Root));
}

void NhapMang(int *&a, int n)
{
	a = new int[n];
	for(int i = 0; i < n; ++i)
	{
		printf("\nNhap vao a[%d] = ", i);
		scanf("%d", &a[i]);
	}
}

void XuatMang(int *a, int n)
{
	for(int i = 0; i < n; ++i)
	{
		printf("%4d", a[i]);
	}
}

int main()
{
	int n = 5;
	int *a;
	
	NhapMang(a, n);
	XuatMang(a, n);

	getch();
	return 0;
}

KINH NGHIỆM: Khi thao tác trên cây bản chất là đang thao tác trên con trỏ, mà con trỏ là thao tác trên chính vùng nhớ đang được trỏ đến chứ không phải như biến bình thường được tạo 1 vùng nhớ phụ. Vì thế cho nên sau khi thực hiện xong 1 hàm nào đó tình trạng cây ra sao thì từ đó về sau đến cuối chương trình thì tình trạng cây nó cũng đều như vậy

=> Lời khuyên 1: Nếu trong hàm có gì đó thay đổi lại cấu trúc cây thì phải làm sao để khi kết thúc hàm rời đi cây vẫn giữ nguyên tình trạng ban đầu để còn tiếp tục làm được cho lần tiếp theo. Tuy nhiên nếu như chủ đích của chúng ta muốn sau khi kết thúc hàm cây được thay đổi lại y như vậy thì không vấn đề gì. Nếu dùng tham chiếu (&) cho biến con trỏ thì bản chất là có sự thay đổi gì đó về vùng nhớ của cấu trúc cây (vd: thêm mới ô nhớ hay xóa bỏ ô nhớ)

=> Lời khuyên 2: Trong hàm phương pháp duyệt cây không dùng đệ quy không dùng Stack nếu chúng ta truyền vào 1 Node là NULL thì sẽ bị lỗi ngay => Phải xét điều kiện khác NULL

Bài tập nâng cao: Tìm cây con có tổng lớn nhất

Thế nào là cây con??? khái niệm???
Cây là nút mà nút đó có thể không có con, có thể có 1 con, có thể có tối đa 2 con
=> Một cây có bao nhiêu node thì có bấy nhiêu cây con
=> Tổng của 1 cây sẽ là tổng của các node có trong cây đó

yêu cầu: Muốn tối ưu phải làm sao để tất cả các node trong cây chỉ duyệt đúng 1 lần mà thôi chứ không phải cứ bị duyệt đi duyệt lại mỗi lần xét đến 1 cây con

BÀI TẬP TÍNH GIÁ TRỊ BIỂU THỨC SỐ HỌC BẰNG CÂY NHỊ PHÂN

Bước 1: Chuyển biểu thức từ dạng trung tố sang hậu tố

Thế nào là hậu tố? thế nào là trung tố?

Kết quả của phép duyệt biểu thức số học bên phải trang 27 slide
PreOrder (duyệt trước: NLR): * + / A B C - D E
InOrder (duyệt giữa: LNR): A / B + C * D - E
PostOrder (duyệt sau: LRN): A B / C + D E - *

biểu thức dạng tiền tố là kết quả của phép duyệt trước trên cây biểu thức số học => phép toán nằm ở trước số hạng
=> KÝ PHÁP BA LAN (polish notation) => PN


biểu thức dạng trung tố là kết quả của phép duyệt giữa trên cây biểu thức số học => phép toán nằm ở giữa số hạng

biểu thức dạng hậu tố là kết quả của phép duyệt sau trên cây biểu thức số học => phép toán nằm ở sau số hạng
=> ĐẢO NGƯỢC BA LAN (reverse polish notation) => RPN

if(((a < b) > c) == d)

=> trung tố: (toan + ly + hoa) / 3

=> hậu tố: toan ly + hoa + 3 /

Bước 1: Chuyển biểu thức từ trung tố sang hậu tố

Hiện tại trong biểu thức đang có các loại sau:
1/ Số
2/ Toán tử (cộng, trừ, nhân, chia)
3/ Dấu ngoặc (mở ngoặc, đóng ngoặc)


hậu tố: 2 3 4 + * 4 - 5 / 2 +

trung tố: (2 * (3 + 4) – 4) / 5 + 2
------------
trung tố: ( 10 / 2 + 3 ) * ( 7 - 4 ) 

hậu tố: 10 2 / 3 + 7 4 - *
---------------------
trung tố: 4 * ( 3 - 5 ) + ( 1 - 2 * 3 )

hậu tố 4 3 5 - * 1 2 3 * - +
----------------
trung tố: 5 - 8 * 2 + 9 / 2 - 6

hậu tố: 5 8 2 * - 9 2 / + 6 -

Bước 2: Từ biểu thức hậu tố dựng lên thành cây nhị phân biểu diễn biểu thức

hậu tố: 2 3 4 + * 4 - 5 / 2 +

Stack: 2 3 4
y = 4
x = 3

+ -> Left = x
+ -> Right = y

Stack: 2 N1
y = N1
x = 2

* -> Left = x
* -> Right = y

Stack: N2 4
y = 4
x = N2

- -> Left = x
- -> Right = y

Stack: N3 5
y = 5
x = N3

/ -> Left = x
/ -> Right = y

Stack: N4 2
y = 2
x = N4

+ -> Left = x
+ -> Right = y

Stack: N5

BẮT ĐẦU GIẢI BÀI TẬP NÂNG CAO TÍNH GIÁ TRỊ BIỂU THỨC

Bước 1: Chuyển biểu thức từ dạng trung số sang hậu tố

Đầu vào: 1 biểu thức số học gồm các phép toán:
+ Số
+ Toán tử (+, -, *, /)
+ Ngoặc (mở ngoặc, đóng ngoặc)

Phải dùng kiểu dữ liệu gì để biểu diễn được biểu thức số học dạng như trên?
=> Sử dụng kiểu dữ liệu CHUỖI

C: char a[30]; // #include <string.h>
C++: string a; // #include <string>

=> Thống nhất: Làm bài tập nâng cao này với cấu trúc dữ liệu chuỗi, Stack của bên C++

Input: Chuỗi mô tả biểu thức toán học:
vd: "(2 * (3 + 4) – 4) / 5 + 2"

Output: Chuỗi hậu tố của nó
vd: "2 3 4 + * 4 - 5 / 2 +"

Nếu dữ liệu đọc vào là:
+ Số => đưa luôn vào biểu thức hậu tố
+ Toán tử (+, -, *, /) => xét độ ưu tiên trong Stack để từ đó điều phối
+ Dấu mở ngoặc => đưa luôn vào Stack
+ Dấu đóng ngoặc => lấy các phần tử trong Stack bỏ vào hậu tố đến khi nào gặp mở ngoặc thì dừng lại

Bước chuẩn bị:
+ Tách ra được lần lượt các phần tử có trong chuỗi input đầu vào từ đó đưa nó qua bước xử lý

Nguyên liệu cho bước xử lý:
+ Chuỗi kết quả hậu tố
+ Ngăn xếp Stack chứa giá trị (chuỗi)

Tách ra làm sao???
"(     20          *(          3.5+            4)–4)         /5+                2"

Biểu thức mà người dùng nhập vào từ input rất đa dạng, có thể viết liền nhau, có thể viết cách ra vài khoảng trắng, có thể khoảng trắng lung tung ở giữa ... 

=> Nếu là 1 chương trình tốt chúng ta phải xử lý người dùng có nhập kiểu nào thì chúng ta cũng phải bóc tách ra từng phần tử số ra số, toán tử ra toán tử, ngoặc ra ngoặc

Thử thách này để các bạn rèn luyện lại kiến thức về xử lý chuỗi

Còn ở đây để tập trung vào vấn đề chính thì chúng ta sẽ xem như người dùng nhập vào chuỗi input theo đúng như định dạng mà chúng ta yêu cầu: Mỗi phần tử cách nhau bởi 1 khoảng trắng
=> Chúng ta chỉ việc cắt chuỗi ngay tại những khoảng trắng là xong

"(20 * ( -3.5 + 4 ) - 4 ) / 5 + 2"
"(20*(3.5+4)-4)/5+2"
"     (         203 *       ( 3.5 +               4 ) - 4 ) /              5 + 2"

1/ mở ngoặc
2/ đóng ngoặc
3/ số
4/ toán tử

ý tưởng: Duyệt chuỗi xét từng ký tự khác khoảng trắng nếu ký tự đó là mở ngoặc, đóng ngoặc hay toán tử thì tạo mới phần tử trong mảng a và đưa vào, nếu đó là ký tự số thì xét phần tử hiện tại trong mảng a nếu là số luôn thì nối ký tự số hiện tại vào, nếu không phải ký tự số và cũng không phải là ký tự - thì tạo mới phần tử trong mảng a chứa ký tự số đang xét. Còn nếu ký tự trước đó là - thì xét theo những trường hợp có thể xảy ra ở dưới

Nếu ký tự xét là '.' thì nối tiếp vào ký tự trước đó

Cẩn thận khi ký tự xét đến là ký tự '-' có thể bị lẫn lộn giữa số âm hay giữa toán tử -

-4 => 4 nối tiếp vào - => ok
(-4 ... => 4 nối tiếp vào - => ok
)-4 ... => tạo mới phần tử trong mảng a chứa 4 => ok
5 -4 ... => tạo mới phần tử trong mảng a chứa 4 => ok
+ -4 ... => 4 nối tiếp vào - => ok
! - 4

Thử thách nâng cao hơn nữa: Kiểm tra ngay từ đầu vào chuỗi biểu thức nếu người dùng nhập không hợp lệ thì sẽ báo lỗi (nếu được thì tô đỏ chỗ bị lỗi lên để người dùng biết) và không cần đi xử lý tính toán 3 bước gì cả
Thế nào là hợp lệ? Viết làm sao nhìn thấy hợp lệ thì đó là hợp lệ

BẮT ĐẦU LÀM NHỮNG TÍNH NĂNG NÂNG CAO CHO BÀI TẬP NÂNG CAO

1/ Xây dựng thêm các phép tính:

+ lũy thừa (^) vd: 2 ^ 3 = 8

a (+, -, *, /) b

a ^ b

a
^
b

10 / 2 + 3 * 7 - 4
5 + 3 * 7 - 4
8 * 7 - 4
8 * 3
24

Làm thế nào để có thể in ra được trình tự giải từng bước của bài toán?
=> Cứ mỗi lần sau khi gặp Node toán tử để lấy giá trị của cây con trái thao tác với giá trị cây con phải xong sau đó cập nhật giá trị kết quả vào giá trị node toán tử thì lúc này sẽ xóa đi cây con trái và cây con phải sau đó duyệt lại cây tổng quát theo phép duyệt giữa

Làm sao để khi duyệt giữa cây ta tạo ra được các dấu ngoặc hợp lệ để biết được biểu thức nào sẽ được ưu tiên tính trước???
=> Cứ tại 1 Node nếu còn có thể đi qua trái thì sẽ in ra dấu mở ngoặc, sau đó cứ đi qua trái và in ra giá trị bình thường. Cứ tại 1 node nếu còn có thể đi qua phải thì sẽ ghi nhớ 1 dấu đóng ngoặc để khi đi qua phải xong hết in ra giá trị của cây con phải thì sẽ đóng ngoặc lại


(((10 / 2) + 3) * (7 - 4))

((4 * (3 - 5)) + (1 - (2 * 3)))

Suy nghĩ xử lý làm sao để không bị dư khoảng trắng sau dấu mở ngoặc hoặc trước dấu đóng ngoặc?
tức là
phải thế này mới ok: (2 + 3)
chứ không được thế này: ( 2 + 3) hay (2 + 3 )

giống như xuất các phần tử của mảng 1 chiều, mỗi phần tử cách nhau 1 khoảng trắng

for(int i = 0; i < n; ++i)
	//cout << a[i] << " ";
	cout << " " << a[i];

a[] = {1, 2, 3, 4, 5};

"1 2 3 4 5 "

" 1 2 3 4 5"

for(int i = 0; i < n - 1; ++i)
	cout << a[i] << " ";

cout << a[n - 1];

"1 2 3 4 5"

=> Hướng giải 1: Dùng cách duyệt cây không dùng đệ quy không dùng Stack với tình trạng duyệt ở mỗi Node được lưu trữ đang là Left hay là Node hay là Right để từ đó biết được nó đang ở cuối thì sẽ chỉ in ra mà không in thêm khoảng trắng

=> Hướng giải 2: Xem hàm duyệt LNR thay vì xuất trực tiếp thì sẽ lưu từng phần tử xuất đó vào 1 cấu trúc lưu trữ để sau khi duyệt xong chúng ta duyệt cấu trúc đó in ra các phần tử bên trong thì sẽ không sợ bị in ra dấu khoảng trắng

=> Hướng giải quyết 3: Hãy suy nghĩ khác thay vì làm cho tụi nó đối xứng bằng cách bỏ đi khoảng trắng thì giờ thêm vào 1 khoảng trắng để 2 thằng đều cách vô 1 khoảng trắng nhìn sẽ cân đối

string TinhTong(string a, string b)
{
	string Tong
	
	// xử lý gì đó trên a, b

	return Tong;
}

===============> CÂY NHỊ PHÂN TÌM KIẾM <=====================

Khi viết hàm thêm node vào cây bằng cách khử đệ quy thì có 2 cách:
1/ Nếu cho Root trực tiếp đi qua Left, Right thì sau khi thêm Node mới vào xong nhớ trả Root về lại gốc ban đầu của cây để chuẩn bị cho lần thêm tiếp theo sẽ bắt đầu lại từ gốc
2/ Nếu không làm cách 1 thì sẽ giao nhiệm vụ đi qua Left, Right cho 1 Node đại diện của Root và cứ đầu mỗi hàm chuẩn bị thêm 1 số thì cập nhật Node đó trỏ tới Root để bắt đầu từ gốc của cây

Kết luận: Hàm thêm node khử đệ quy sẽ chạy nhanh hơn đệ quy 1 chút
Lý do: Dùng đệ quy thì mỗi lần gọi lại hàm phải tốn thời gian và bộ nhớ

TÍNH NĂNG TÌM KIẾM

Nếu đã viết bằng đệ quy thì phải đưa điều kiện dừng lên đầu xét để nếu không dừng được thì tiến hành gọi đệ quy lặp tiếp

Lưu ý: Điều kiện dừng phải đưa điều kiện xét nếu Root == NULL thì return NULL lên đầu tiên bởi vì nếu đưa điều kiện Root->Data == x lên đầu lỡ như giá trị x cần tìm không tồn tại nó đi tới 1 Node NULL => làm gì có data mà so sánh? => LỖI

Bài học là nếu dùng cách khử đệ quy mà tham số Root có tham chiếu thì đừng nên cho Root đi ra vùng nhớ nào khác (vd: đi qua Left hay Right) kẻo sau cùng nó bị thay đổi luôn vùng nhớ => chúng ta sẽ cho 1 biến đại diện của nó đi là được

Nhận xét: Việc tìm kiếm 1 Node trong cây bằng đệ quy sẽ bị chậm hơn khử đệ quy từ 4 đến 5 lần (với những trường hợp lớn phức tạp)

Hàm thêm 1 node vào cây có quá trình tìm kiếm
+ Nếu giá trị cần thêm tìm thấy đang có ở trong cây => bỏ qua không thêm vào và kết thúc hàm
+ Nếu giá trị cần thêm không tìm thấy ở trong cây => thêm node đó vào bằng cách lấy node ở trước đó trỏ liên kết tới rồi tạo ra

Hàm tìm kiếm 1 giá trị x xem có trong cây không?
+ Nếu giá trị cần tìm tìm thấy đang có ở trong cây => trả về node đang chứa nó và kết thúc hàm
+ Nếu giá trị cần tìm không tìm thấy ở trong cây => trả về NULL

=> Cải tiến lại hàm tìm kiếm giá trị x có tồn tại trong cây không: Nếu có thì trả về node đó, nếu không có thì trả về node đứng trước node đó để phục vụ cho mục đích thêm node vào cây

Đối với thao tác xóa Node thì khử đệ quy và đệ quy cho ra hiệu suất cũng tương đương nhau chứ không có sự cách biệt lớn

Tổng kết:
+ Thêm phần tử vào cây => Khử đệ quy chạy nhanh hơn
+ Tìm kiếm Node trong cây => Khử đệ quy chạy nhanh hơn
+ Xóa Node trong cây => Khử đệ quy và đệ quy cho ra hiệu suất cũng tương đương

Lưu ý quan trọng với việc duyệt cây:
Đối với thao tác duyệt cây thì cần cẩn thận đối với phép duyệt không dùng đệ quy không dùng stack (từ 1 Node có thể truy xuất ngược về cha của nó) thì nếu trước đó mình có đụng tới thao tác xóa Node trong cây thì phải cập nhật lại cha của các Node con của Node bị xóa chính là cha của Node bị xóa thì sau cùng mới có thể duyệt được với hàm duyệt không dùng đệ quy không dùng stack còn nếu không cập nhật lại thì sẽ bị lỗi

Xóa Node version 2 dùng Node cha hỗ trợ có vẻ cũng không tốt hơn bao nhiêu so với version 1

Với thao tác giải phóng cây thì có 2 cách:
1/ Tận dụng hàm xóa 1 Node trong cây (nếu đã có) để liên tục đi xóa Node gốc của cây đến khi Node gốc rỗng tức là cây rỗng => dừng lại
2/ Dùng phương pháp duyệt sau và giải phóng Node => mọi Node giải phóng đều quy về trường hợp giải phóng Node lá => đơn giản hơn và không cần phải có hàm Xóa 1 Node trong cây có sẵn

=> Về mặt hình thức trình bày thì cách 2 tốt hơn cách 1 do ngắn gọn và không cần phải có hàm xóa 1 Node trong cây (hàm này phức tạp đấy)
=> Về mặt hiệu suất thì khi đo thời gian thấy rằng cách 2 chạy nhỉnh hơn cách 1

Kết luận: Đối với việc giải phóng cây thì nên dùng cách 2 sẽ tốt hơn. Và dùng cách khử đệ quy sẽ chạy hiệu suất tốt hơn đệ quy

Bản chất việc tạo ra cây rất đa dạng, có thể là cho người dùng nhập dữ liệu trực tiếp từ bàn phím,  có thể cho người dùng nhập dữ liệu từ file

* Nhập dữ liệu trực tiếp từ bàn phím:
+ TH1: Người dùng đã xác định trước sẵn dãy danh sách dữ liệu và chỉ là gọi vào để nhập liệu (giống như là nhập dữ liệu cho mảng 1 chiều vậy đó)
+ TH2: Người dùng không xác định trước dãy danh sách dữ liệu mà muốn nhập bao nhiêu thì nhập, nhập đến khi nào muốn dừng thì dừng

* Nhập dữ liệu từ tập tin:
=> Điều kiện là tập tin phải có sẵn và trong đó có tồn tại dữ liệu để từ đó đọc vào

Anh muốn gom lại hết tất cả những tính năng đã làm (tạo cây, thêm node vào cây, tìm kiếm node, xóa node, duyệt cây, giải phóng cây) tạo thành 1 bảng Menu để người dùng sẽ chọn lựa tính năng cần thiết và từ đó đi xử lý tương ứng

============> Menu <=============
1. Tao ra cay tu tap tin chua du lieu
2. Them Node vao cay (du lieu nhap tu ban phim)
3. Tim kiem Node
4. Xoa Node
5. Duyet cay
	5.1: Duyet Node - Left - Right (NLR) 
	5.2: Duyet Node - Right - Left (NRL)
	5.3: Duyet Left - Node - Right (LNR) 
	5.4: Duyet Right - Node - Left (RNL) 
	5.5: Duyet Left - - Right - Node (LRN) 
	5.6: Duyet Right - Left - Node (RLN)
	5.7: Duyet theo chieu rong (Left -> Right) 
	5.8: Duyet theo chieu rong (Right -> Left)
6. Giai phong cay
====================================



================ BÀI TẬP XỬ LÝ CÂY ==============

1/ Tìm Min/Max

=> Cách khử đệ quy chạy hiệu suất tốt gấp 3 lần so với cách đệ quy

2/ Đếm các node có giá trị âm trong cây

Quy tắc: Duyệt đến 1 Node gốc của 1 cây xét:
TH1: Nếu node gốc đó mang giá trị dương (>= 0) thì không cần xét qua cây con phải của nó => chỉ cần xét qua cây con trái của nó
TH2: Nếu node gốc đó mang giá trị âm thì sẽ lấy hết tất cả những Node của cây con trái của nó. Và chỉ xét qua cây con phải khi Node gốc đó có giá trị khác -1 và cứ thế lặp lại TH2 cho đến khi hết

=> Cách khử đệ quy chạy hiệu suất tốt gấp 3 lần so với cách đệ quy

3/ Đếm các node của cây nằm trong đoạn [x, y]

Bước 1: Đọc lần lượt các giá trị của Node vào trong mảng theo thứ tự duyệt LNR (tăng dần), với mỗi giá trị Node cần đưa vào kiểm tra nếu > x thì đưa x vào trước rồi đưa Node đó vào sau. Tương tự nếu Node cần đưa vào có giá trị > y thì đưa y vào trước rồi đưa Node đó vào sau (Lưu ý: Chỉ đưa duy nhất vào 1 lần mà thôi). Cuối cùng ta có mảng chứa dãy số tăng dần bao gồm tất cả các Node trong cây và bao gồm luôn cả x, y

Bước 2: Áp dụng thuật toán tìm kiếm nhị phân trên mảng tăng dần này tìm ra chỉ số index đầu tiên của x và chỉ số index cuối cùng của y (lỡ x, y có thể bị trùng nếu trong cây có node chứa giá trị x, y). Tức là tìm ra được x thì kiểm tra index (x) - 1 trước đó có bằng x ko? nếu có thì tính theo index (x) - 1 đó. Tương tự tìm ra index (y) thì kiểm tra index (y) + 1 có bằng y ko? Nếu có thì tính theo index (y) + 1

Bước 3: Số lượng các Node trong cây thỏa mãn nằm trong đoạn [x, y] sẽ bằng: index (y) - index (x) + 1 - 2 (vì do ta có chủ động đưa 2 số x, y vào nên sau cùng phải trừ ra)

=> Làm bằng 2 cách đệ quy và khử đệ quy thì thấy khử đệ quy chạy nhanh hơn đệ quy gấp 2 lần

5/ Kiểm tra 1 cây nhị phân có là cây nhị phân tìm kiếm?

Ý Tưởng: Duyệt giữa (LNR) cây nhị phân, với mỗi giá trị thu được kiểm tra xem nó có > giá trị trước đó không? Nếu ngay giá trị nào mà <= giá trị trước đó thì dừng lại ngay vì đó không thỏa là cây nhị phân tìm kiếm. Nếu duyệt hết dãy tất cả đều > giá trị trước đó thì kết luận đây là cây nhị phân tìm kiếm

Theo thứ tự duyệt LNR gồm có các node: a, b, c, d, e

a là node đầu tiên nên không xét

Khi duyệt đến Node b phải đảm bảo b > a thì mới duyệt tiếp, còn nếu b <= a thì dừng lại và kết luận không thỏa cây nhị phân tìm kiếm
Khi duyệt đến Node c phải đảm bảo c > b thì mới duyệt tiếp, còn nếu c <= b thì dừng lại và kết luận không thỏa cây nhị phân tìm kiếm
Khi duyệt đến Node d phải đảm bảo d > c thì mới duyệt tiếp, còn nếu d <= c thì dừng lại và kết luận không thỏa cây nhị phân tìm kiếm
Khi duyệt đến Node e phải đảm bảo e > e thì mới duyệt tiếp, còn nếu e <= d thì dừng lại và kết luận không thỏa cây nhị phân tìm kiếm

Cuối cùng không duyệt được nữa mà tất cả trường hợp xét ở trên đều thỏa thì kết luận đây là cây nhị phân tìm kiếm

=> Làm bằng 2 cách đệ quy và khử đệ quy thì thấy khử đệ quy chạy nhanh hơn đệ quy từ 2 đến 3 lần

Bài 7 & 8 tương tự bài 6 nên Anh không làm, các Bạn tự làm nhé

Bài 7 chỉ là kiểu ký tự => thiết kế lại cây có Data là kiểu char, rồi hàm thêm 1 giá trị vào cây thì x chính là kiểu char. So sánh như bình thường: if(x > Root->Data) ...

Bài 8 là kiểu chuỗi => thiết kế lại cây có Data là kiểu chuỗi (C thì dùng mảng char, C++ thì dùng string), rồi hàm thêm 1 giá trị vào cây thì x chính là kiểu char * hay string. Nếu là string thì so sánh để thêm vào cây như bình thường
vd: string x; if(x > Root->Data) ...

Nếu là dùng mảng char bên C để biểu diễn chuỗi thì so sánh dùng hàm strcmp trong thư viện string.h

if(strcmp(x, Root->Data) > 0) // x > Root->Data
else if(strcmp(x, Root->Data) < 0) // x < Root->Data
else // x == Root->Data


=========================> QUẢN LÝ TỪ ĐIỂN ANH - VIỆT <========================

Lưu ý: Để việc so sánh trả ra kết quả thì dữ liệu 2 chuỗi phải được chuẩn hóa về cùng kiểu chữ thường. Tuy nhiên chúng ta nên làm bước chuẩn hóa này ngay khi nhập xong 1 từ trước khi đưa nó vào từ điển thì sau này việc tìm kiếm sẽ không phải đi chuẩn hóa lại 2 chuỗi mà chỉ việc so sánh thôi chứ không cần phải chuẩn hóa

apple
banana
cat
dog

cat < congratulation

======================> CÀI ĐẶT CÂY AVL LÊN MÁY TÍNH <===========================

Để tiến hành cài đặt được cây AVL lên máy tính thì người học cần phải chuẩn bị tốt 2 điều sau:
1/ Hiểu được cách cài đặt cây BST (nhị phân tìm kiếm) lên máy tính
2/ Hiếu được lý thuyết của cây AVL (biết được các trường hợp mất cân bằng và cách xử lý cân bằng tương ứng)

2 bước quan trọng trong quá trình cài đặt cây AVL:
1/ Xác định có bị mất cân bằng không? và mất cân bằng theo kiểu nào?
2/ Tiến hành cân bằng lại

Thao tác xóa Node ra khỏi cây:
B1: Cứ xóa như xóa Node trên cây BST (3 trường hợp)
B2: Bắt đầu xét lần ngược về Node cha bắt đầu từ cha của Node bị xóa (thực sự bị xóa - TH3: Node có đủ 2 con và đi tìm thế mạng thì phải xét từ cha của Node thế mạng) xét tính cân bằng liên tục cho đến khi kết thúc không lần về cha được nữa (đến khi xét Node gốc xong thì dừng) cứ hễ Node nào bị mất cân bằng thì tiến hành cân bằng lại

Lưu ý: Việc cân bằng có thể xảy ra dây chuyền cho nên không như trường hợp thêm cân bằng xong là dừng lại, việc cân bằng ở đây phải liên tục xét lùi về các Node cha đến khi xét xong Node gốc thì mới dừng lại

Đối với việc xóa Node có đủ 2 con bằng phương pháp đệ quy mà khi xét ngược về Node cha của Node thực sự BỊ xóa (tức là Node thế mạng) thì phải xét qua 3 công đoạn:
Công đoạn 1: Xét lùi về trong hàm tìm phần tử thế mạng
Công đoạn 2: Xét ngay sau hàm tìm phần tử thế mạng (trong hàm xóa node)
Công đoạn 3: Xét lùi về trong hàm xóa node

Tại sao phải phức tạp như vậy? Bởi vì hàm tìm phần tử thế mạng đã chia công việc với hàm đệ quy cho nên phải tách ra như vậy

Còn nếu làm bằng cách khử đệ quy thì đơn giản hơn nhiều chỉ cần liên tục trỏ về Cha đến khi Cha rỗng là xong

KẾT LUẬN: Thao tác trên cây AVL thêm, xóa thì cách làm khử đệ quy luôn mang lại hiệu suất về mặt thời gian tốt hơn đệ quy








































