Bài tập Robot tìm đường: http://ntucoder.net/Problem/Details/3361

Phân tích giải thuật:
Bước 1: Đọc ghi file dữ liệu map và đích đến của Robot
Bước 2: Tạo cấu trúc Robot chứa trong đó 3 thông tin: tọa độ dòng, cột và hướng mặt của Robot trong 1 lần di chuyển
Bước 3: Tạo cấu trúc cây nhị phân chứa dữ liệu trong mỗi Node là cấu trúc Robot

Sau khi chúng ta có được cấu trúc cây để xài thì giờ đây chúng ta bắt đầu đi tạo cây và tiến hành tìm đường đi cho Robot
+ Tạo Node gốc cho cây là tọa độ 1, 1 và mặt hướng xuống (S) và bỏ vào hàng đợi

Quy trình lấy 1 Node trong hàng đợi ra xét:
{
+ Ứng với 1 Node sẽ có 2 con là con trái & con phải. Con trái chính là tượng trưng cho Robot khi rẽ trái. Con phải chính là tượng trưng cho Robot khi đi thẳng. Thì lúc nào cũng tính đủ 2 trường hợp là rẽ trái & đi thẳng. Tính ở đây là tính ra tọa độ của nước đi mới sau khi rẽ trái hoặc đi thẳng bao gồm: tọa độ dòng, cột và hướng mặt mới. Sau đó xét xem hướng đi đó có hợp lệ không? (hợp lệ là khi không bị rơi vào trường hợp nào trong 3 trường hợp sau: 1/ không đi ra ngoài map, 2/ không có vật cản tại vị trí đó, 3/ vị trí đó chưa từng được đi (bao gồm cả hướng mặt)
+ Những vị trí hợp lệ thì sẽ tạo ra Node chứa nó và liên kết nó là con trái hay con phải của Node đang xét

Xét điều kiện dừng: Xét vị trí đó có phải là đích đến hay chưa? Nếu là đích đến thì dừng ngay quá trình và báo là đã tìm được đường đi => đó cũng là đường đi ngắn nhất

Đưa Node đó vào hàng đợi để chuẩn bị xét lại sau

}

Nếu chạy xuống đây tức là không tìm thấy đường đi

Điều kiện dừng:
TH1: Trong quá trình vòng lặp lấy 1 Node ra khỏi hàng đợi để xét thì nếu vị trí được tạo ra mới hợp lệ để chuẩn bị đưa vào hàng đợi thì xét vị trí đó có phải là đích đến hay chưa? Nếu là đích đến thì dừng ngay quá trình và báo là đã tìm được đường đi => đó cũng là đường đi ngắn nhất

TH2: Quá trình lấy 1 Node ra khỏi hàng đợi để xét chạy xong hết luôn không còn Node nào để xét nữa mà vẫn không tìm thấy đường đi thì lúc này có thể kết luận là không có đường đi

Nếu tìm thấy đường đi thì lần ngược liên tục về cha của nó đến khi không lần được nữa thì đó chính là quá trình ngược của đường đi => chúng ta có thể lưu vào mảng 1 chiều để rồi duyệt ngược mảng sẽ in ra đường đi xuôi



